> **일시**: 2023년 01월 20일 금 `17:20` ~ `20:45`

## [널널한 개발자 Youtube](https://youtu.be/oAbukpZbpTg)
- 네트워크 기초 강의 06. Switch가 하는 일은 switching이다.
- 아이패드 굿노트 필기

## [쉬운 코드 Youtube](https://www.youtube.com/watch?v=QmtYKZC0lMU&list=PLcXyemr8ZeoQOtSUjwaer0VMJSMfa-9G-)
- 운영체제 강의 03. cpu bound, io bound 의미를 설명합니다! 이에 따른 스레드 개수를 정하는 팁도 알려드립니다!
  - topic: `cpu bound`, `io bound`, `cpu bound와 io bound가 프로그램의 스레드 개수를 정하는데 어떤 영향을 주는가`

### CPU(Central Processing Unit)
- 프로세스의 명령어를 해석하고 실행하는 장치

### IO(Input/Output)
- 파일을 읽고 쓰거나, 네트워크의 어딘가와 데이터를 주고 받는 것
- 입출력 장치와 데이터를 주거나 받는 것

### 버스트(Burst)
- 어떤 현상이 짧은 시간 안에 집중적으로 일어나는 일

  - CPU 버스트
    - 프로세스가 CPU 내에서 한번에 연속적으로 실행되는 시간. 즉, 메모리에 올라가있는 프로세스가 자신의 차례가 되어서 cpu에서 실행되었을 때, 자신의 명령어들이 cpu에서 연속적으로 실행되는 시간
    - 대부분의 cpu 버스트는 굉장히 짧은 시간 (8 milliseconds 이내) 동안 지속되는 것을 알 수 있다.
  
  - IO 버스트
    - 프로세스가 IO 작업을 요청하고 결과를 기다리는 시간
   

  - 프로세스의 인생은 CPU 버스트와 IO 버스트의 연속~
    - 프로세스가 실행되면, CPU 버스트와 IO 버스트가 연속적으로 발생하고, 마지막엔 CPU 버스트가 발생한다.


### CPU bound 프로세스
- CPU burst가 많은 프로세스
- e.g. 동영상 편집 프로그램, 머신러닝 프로그램(연산량이 많아서 CPU 멀티코어 뿐만 아니라 GPU까지 사용한다)

### IO bound 프로세스
  - IO burst가 많은 프로세스
  - e.g. (일반적인) 벡엔드 API 서버
    - 보통의 api 서버들은 http request를 받으면, db서버나 캐시 서버에 데이터를 요청해서 요청한 데이터를 받고나서 그 데이터를 적당한 형태로 가공한 후 http response를 하는데,
    - 이 때 db 서버나 캐시 서버에 데이터를 요청하는 작업이 io 작업! 그리고 이 io 작업은 네트워크를 타는 부분이라 cpu에서 명령이 처리되는 것 보다 훨씬 오래 걸린다.

### Q) 듀얼 코어 CPU에서 동작할 CPU bound 프로그램을 구현한다면, 몇 개의 스레드를 쓰는게 좋을까? 과연 다다익선인가?
  - **Goetz(2002, 2006) 추천: CPU bound 프로그램에서 적절한 스레드 수는 `number of CPUs +1`**
  - why??: context switching과 연관되어 있다.


### 듀얼 코어 CPU, CPU bound 프로그램 ➡️ 스레드 몇 개?
- 가정: 듀얼 코어 CPU에, 4개의 스레드를 가진 프로세스
- 이 때, 코어 하나에 2개의 스레드가 경합
- cpu bound 프로그램이며, cpu는 한번에 하나의 thread만 실행할 수 있다. 
- 따라서, 코어는 2개의 스레드를 실행하기 위해 context switching (CS) 를 번갈아가며 수행한다.
- (같은 프로세스 내에 있는 스레드끼리의 컨텍스트 스위칭이라 프로세스 컨텍스트 스위칭보다 빠르지만)
- context switching(cs)은 thread1, thread2의 실행과는 전혀 관련 없는 불필요한 cpu 오버헤드이다!(switching을 하기 위해 cpu를 잡아먹는 추가적인 비용)

따라서, CPU 코어수에 맞는 thread 수를 결정해 context switching을 발생시키지 않는 것이 적절하다.(cpu core과 process thread의 1대 1 맵핑)





### IO bound 프로그램은 스레드 몇 개로 구현이 적절할까?
- 여러 상황에 맞춰 적절한 스레드 수를 찾아야..!
- 만약.. API 서버가 thread per request 방식이라면?
  - 몇 개의 스레드들을 미리 만들어 놓을 것인지 여러 상황을 고려해서 결정하는 것이 필요하다.






## t academy 강의 [토크ON세미나] 이어서
- [토크ON세미나] 딥러닝 기반 음성합성(1) 2강 - 음성 모델링 II - Speech Production (Source-Filter Model) | T아카데미
- 노션에 들은 대로 정리 [[링크]](https://joy2022.notion.site/t-academy-ON-1-2-I-DSP-for-Speech-Signal-Processing-T-3de1cb746d4648a48b010d9e3f6dd27f) 
