> **일시**: 2023년 01월 13일 금 `18:30` ~ `20:25`

## [책] 클린코드 이제는 파이썬이다
### 04장. 이해하기 쉬운 이름
### 대소 문자 표기법
- 파이썬 식별자는 대소문자가 구분되어야 하며, 공백이 포함될 수 없기 때문에 여러 단어가 뭉쳐진 식별자를 위해 몇 가지 약속된 표기법을 사용한다.
  - **스네이크 표기법 (snake_case)**
    - `_`(밑줄)로 단어를 구분한다.
    - 대부분의 경우, 모든 글자를 소문자로 표기하지만 상수의 경우 대문자 스네이크 표기법(`UPPER_SNAKE_CASE`)을 사용한다.
  - **카멜 표기법 (camelCase)**
    - 첫 단어 뒤에 따라 나오는 단어의 첫 글자를 대문자로 표시하여 단어를 구분한다.
    - 가장 첫 단어의 첫 글자를 소문자로 표기한다. 
  - **파스칼 표기법 (PascalCase)**
    - 카멜 표기법에서 첫 단어도 대문자로 쓰는 표기법

### PEP 8의 명명 규약
  - 모든 문자는 아스키(ASCII)문자여야 한다. 
    - 아스키 문자는 강세 표시 부호가 없는 영문 대소문자를 의미
  - 모듈 이름은 짧아야 하며, 모두 소문자
  - 클래스 이름은 파스칼 표기법으로 적어야 한다.
  - 상수 변수는 대문자 스네이크 표기법으로 적어야 한다.
  - 함수, 메서도, 변수 이름은 소문자 스네이크 표기법으로 적어야 한다.
  - 메소드에 대한 첫번째 인수는 항상 소문자로 self라고 이름 붙여야 한다.
  - 클래스 메소드에 대한 첫번째 인수는 항상 소문자로 cls라고 이름 붙여야 한다.
  - 클래스의 프라이빗 속성은 항상 밑줄(\_)로 시작해야한다.
  - 클래스의 퍼블릭 속성은 절대로 밑줄(\_)로 시작해서는 안된다.

- 그러나 이 모든 것을 엄격하게 지킬 필요는 없다. 
- 가독성 요소는 어떤 표기법을 선택하냐가 아니라 그 표기법을 일관성 있게 사용하는 것이다. 

### 이름의 적정 길이
#### 너무 짧은 길이
- 읽을 때 그 뜻이 즉시 드러나지 않아 맥락을 이해하기 어렵게 만드는 변수 e.g. `g`, `start`, `w`(width), `h`(height)... 
- 그러나 예외적으로 짤븡ㄴ 변수 이름이 좋은 경우도 존재!
  - 숫자 범위나 리스트의 인덱스에 대해 반복하는 경우, 
    - for 루프문에서 i(index를 줄인)를 변수 이름으로 사용
    - 중첩된 루프가 있는 경우 j와 k(알파벳에서 i 뒤에 오기 때문!)를 사용하는 것은 일반적인 용례다.
      ```python
      for i in range(10):
        for j in range(3):
          print(i, j)
      ```
      
  - 또 다른 용례로, 데카르트 좌표에 x와 y를 사용하는 것. 

#### 너무 긴 이름
- 부족한 설명보다는 지나친 설명이 차라리 낫다. .. 하지만 ... 지양 해야할 부분이 존재
- 이름에 붙는 접두사
  - 지양해야하는 예시: 어떤 변수가 클래스의 속성인 경우, 변수 이름에는 접두사로 이를 드러낼 필요가 없다. (Cat 클래스에 weight 속성을 넣는 경우, 분명 weight가 고양이 무게를 가리킬 테지만,, 이것을 CatWeight라고 쓰는 것은 너무 불필요하게 설명적인 이름이다.)
  - 지향해야하는 예외적 예시1: 부울 값을 포함하는 변수나 부울 값을 반환하는 함수 및 메소드에 is, has 접두사를 붙이는 것은 이름을 읽기 쉬워진다. 
    - e.g. is_vehicle이라는 변수와 has_key()라는 메서드
      - has_key() 메소드와 is_vehicle이라는 변수를 사용하므로써 이 코드는 수리중인 항목에 tires라는 이름의 키가 있다면, 그 항목은 차량임에 틀림없다! 처럼 평범한 문장으로 읽어낼 수 있다.
    - e.g. is_vehicle이라는 변수와 has_key()라는 메서드
      ```python
      if item_uner_repair.has_key('tires'):
        is_vehicle = True
      ```
      
  - 지향해야하는 예외적 예시2: 이름에 단위를 추가하면 유용한 정보를 제공한다. 
    - e.g. weight라는 변수는 어떤 단위인지 그 의미가 모호하므로, `weight_kg`와 같은 변수를 사용하는 것이 현명한 선택. 
      
### 내장 이름 덮어쓰기 금지
- 자신이 만든 변수에 파이썬의 내장(built-in) 이름을 사용해서도 안된다.
- e.g. 변수 명을 list, set으로 지정하면 파이썬의 list(), set() 함수를 덮어쓰게 된다. 
  - 내가 만든 변수 list가 파이썬의 내장 이름 list를 덮어쓰면, `TypeError: 'list' object is not callable`에러가 발생할 수 있다. 
  - 혹은 이름이 사용되지 않으면, NameError(이름에러) ModuleNotFoundError(모듈을 찾지 못함 에러)가 발생한다. 
  - 예기치 않게 `has no attribute` 에러 메세지를 받는 경우에 파이썬 코드가 기존 이름을 덮어쓴 것이 아닌가 고려해봐야 한다.
  -   - e.g. `AttributeError: module 'pyperclip' has no attribute 'copy'


## Cross-Entropy Loss Log-Likelihood Perspective [어제에 이어서]
> Reference: [Matt Yedlin Youtube: Cross-Entropy Loss Log-likelihood Perspective](https://www.youtube.com/watch?v=6hrnMvYcKVE)

### Likelihood 공식과 Cross Entropy

## StatQuest Entropy (for data science) [추가 공부]
> Reference: [Entropy (for data science) Clearly Explained!!!](https://youtu.be/YtebGVx-Fxw)


## 푸리에 변환
> Reference: [3b1b Youtube: 푸리에 변환.. 왔습니다. 그려서 보여드리겠습니다.](https://www.youtube.com/watch?v=Mc9PHZ3H36M)

      
